---
categories: Interview
description: 本文记录某公司（简称SMKJ公司）的一次面试记录。
---

## 1、面向对象的三大特性

答：封装、继承、多态。

## 2、XML解析

答：
1、解析方式  
* DOM：Document Object Model，文档对象模型。这种方式是W3C推荐的处理XML的一种标准方式。

> 缺点：必须读取整个XML文档，才能构建DOM模型，如果XML文档过大，造成资源的浪费。   
优点：适合对XML中的数据进行操作（CRUD）。

* SAX：Simple API for XML。这种方式不是官方标准，属于开源社区XML-DEV，几乎所有的XML解析器都支持它。

2、解析工具  
* JAXP：

DOM或SAX方式进行解析XML。API在JDK之中。

* Dom4J：**（推荐）**

是开源组织推出的解析开发包。(牛，大家都在用，包括SUN公司的一些技术的实现都在用)

## 3、反射

答：当我们的程序在运行时，需要动态的加载一些类，这些类可能之前用不到所以不用加载到jvm，而是在运行时根据需要才加载，这样的好处对于服务器来说不言而喻。

举个例子，我们的项目底层有时是用mysql，有时用oracle，需要动态地根据实际情况加载驱动类，这个时候反射就有用了，假设 com.java.dbtest.myqlConnection，com.java.dbtest.oracleConnection这两个类我们要用，这时候我们的程序就写得比较动态化，通过Class tc = Class.forName("com.java.dbtest.TestConnection");通过类的全类名让jvm在服务器中找到并加载这个类，而如果是oracle则传入的参数就变成另一个了。这时候就可以看到反射的好处了，这个动态性就体现出java的特性了！

举多个例子，大家如果接触过spring，会发现当你配置各种各样的bean时，是以配置文件的形式配置的，你需要用到哪些bean就配哪些，spring容器就会根据你的需求去动态加载，你的程序就能健壮地运行。

## 4、Java 8 新特性 

* Lambda 表达式：Lambda允许把函数作为一个方法的参数（函数作为参数传递进方法中）。

* 方法引用：方法引用提供了非常有用的语法，可以直接引用Java的类方法、对象方法或者构造器。

## 5、Lambda 表达式

Lambda 表达式我们可以理解为对于函数式接口和其中的抽象方法的具体实现。

Lambda 表达式可以认为是一种特殊的匿名内部类，Lambda只能用于函数式接口。

```
lambda语法如下：

     ([形参列表，不带数据类型]) -> {
		 //执行语句
		 [return..;]
	 }
```

代码演示如下：

```java
public class TestLambda {  
     public static void main(String[] args) {  
           TestLambdaInterface1 t1 = new TestLambdaInterface1() {  
                @Override  
                public void test() {  
                     System.out.println("使用匿名内部类");  
  
                }  
           };  
		   
           //与上面的匿名内部类执行效果一样  
           //右边的类型会自动根据左边的类型进行判断  
           TestLambdaInterface1 t2 = () -> {  
                System.out.println("使用lambda");  
           };  
           t1.test();  
           t2.test(); 
     }
}

@FunctionalInterface  
interface TestLambdaInterface1 {  
     //不带参数的抽象方法  
     void test();  
}  

```

## 6、设计模式

### 单例模式

单例模式：确保一个类只有一个实例，并提供了一个全局访问点。

实现：

* 使用一个私有静态变量、一个私有构造函数以及一个公有静态函数来实现。

* 私有构造函数保证了不能通过构造函数来创建对象实例，只能通过公有静态函数返回唯一的私有静态变量。

```java
public class Singleton {

    private static Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

### 代理模式

### 发布订阅模式

### MVC 模式

## 7、Hibernate 的一级缓存、二级缓存

Session 的缓存被称为 Hibernate 的第一级缓存。SessionFactory 的**外置缓存**称为 Hibernate 的二级缓存。这两个缓存都位于持久层，它们存放的都是数据库数据的拷贝。SessionFactory 的 **内置缓存** 存放元数据和预定义 SQL，SessionFactory 的**内置缓存**是只读缓存。

缓存的作用：

* 减少数据库的访问频率，提高访问性能。

* 保证缓存中的对象与数据库同步，位于缓存中的对象称为持久化对象。

## 8、ConcurrentHashMap 的 key 可不可以为 null  

## 9、线程名字 创建的时候有个属性

## 10、mysql安装好了只能本机访问，修改权限

## 11、线程池 core 和 max 

## 12、Mybatis 的 Mapper

## 13、Jsp和servlet ，jsp的 9大对象 

## 14、文件上传、socket、流

## 15、Netty

## 16、集合

## 17、IO 和 NIO








## 最后

最后，我发现面试官也有一些错误，在此也把它记录下来：

* 面试官说 NIO 是 JDK 1.5 之后引入的（其实 NIO 是 JDK 1.4 开始引入的）
* 
















---

本文永久更新地址：[https://github.com/nnngu/LearningNotes/blob/master/_posts/2018-03-30-%E6%9F%90%E5%85%AC%E5%8F%B8(%E7%AE%80%E7%A7%B0SMKJ)%E9%9D%A2%E8%AF%95%E8%AE%B0%E5%BD%95.md](https://github.com/nnngu/LearningNotes/blob/master/_posts/2018-03-30-%E6%9F%90%E5%85%AC%E5%8F%B8(%E7%AE%80%E7%A7%B0SMKJ)%E9%9D%A2%E8%AF%95%E8%AE%B0%E5%BD%95.md)