---
categories: Interview
description: 精选 30 道 Java 笔试题解答
---

本文来源于：blog.csdn.net/lanxuezaipiao/article/details/16753743 ，并修正了其中的一些错误。

## 1. 下面哪些是 Thread 类的方法（）
A start()       
B run()       
C exit()       
D getPriority()  

答案：ABD

解析：看 Java API docs 吧：http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/ ，exit() 是System 类的方法，如 System.exit(0)。

## 2. 下面关于 java.lang.Exception 类的说法正确的是（）

A 继承自 Throwable      
B Serialable       
CD 不记得，反正不正确  

答案：A

解析：Java 异常的基类为 java.lang.Throwable，java.lang.Error 和 java.lang.Exception 继承 Throwable，RuntimeException 和其它的 Exception 等继承Exception，具体的 RuntimeException 继承 RuntimeException。
扩展：错误和异常的区别(Error vs Exception) 

java.lang.Error：Throwable 的子类，用于标记严重错误。合理的应用程序不应该去 try/catch 这种错误。绝大多数的错误都是非正常的，就根本不该出现的。
java.lang.Exception：Throwable 的子类，用于指示一种合理的程序想去 catch 的条件。即它仅仅是一种程序运行条件，而非严重错误，并且鼓励用户程序去 catch 它。

Error 和 RuntimeException 及其子类都是未检查的异常（unchecked exceptions），而所有其他的 Exception 类都是检查了的异常（checked exceptions）.
checked exceptions：通常是从一个可以恢复的程序中抛出来的，并且最好能够从这种异常中使用程序恢复。比如 FileNotFoundException,  ParseException 等。
unchecked exceptions：通常是如果一切正常的话本不该发生的异常，但是的确发生了。比如 ArrayIndexOutOfBoundException, ClassCastException 等。从语言本身的角度讲，程序不该去 catch 这类异常，虽然能够从诸如 RuntimeException 这样的异常中 catch 并恢复，但是并不鼓励终端程序员这么做，因为完全没要必要。因为这类错误本身就是 bug ，应该被修复，出现此类错误时程序就应该立即停止执行。 因此，面对 Errors 和 unchecked exceptions 应该让程序自动终止执行，程序员不该做诸如 try/catch 这样的事情，而是应该查明原因，修改代码逻辑。

RuntimeException：RuntimeException 体系包括错误的类型转换、数组越界访问和试图访问空指针等等。

处理 RuntimeException 的原则是：如果出现 RuntimeException，那么一定是程序员的错误。例如，可以通过检查数组下标和数组边界来避免数组越界访问异常。其他（IOException 等等）checked 异常一般是外部错误，例如试图从文件尾后读取数据等，这并不是程序本身的错误，而是在应用环境中出现的外部错误。 















---

本文永久更新地址：[https://nnngu.github.io/LearningNotes/interview/2018/04/07/%E7%B2%BE%E9%80%89-30-%E9%81%93-Java-%E7%AC%94%E8%AF%95%E9%A2%98%E8%A7%A3%E7%AD%94/](https://nnngu.github.io/LearningNotes/interview/2018/04/07/%E7%B2%BE%E9%80%89-30-%E9%81%93-Java-%E7%AC%94%E8%AF%95%E9%A2%98%E8%A7%A3%E7%AD%94/)

